# 引言

这本书 看了几十页了，真的看不懂，但是就是感觉很牛皮。一种说不上的感觉。建议第一遍看不懂的直接跳，别细读，第二遍再细读。

虽然只看了前几十页，但是里面说的一些东西的确是有所感悟，先记录下来。

> **消化知识**

这部分的重点是，面对自己陌生的领域，需要为这个领域开发一款软件，该如何学习、面对这个领域内庞大的知识。

- 建模
- 通过建模简化领域内的知识，对其进行抽象【不懂这个领域又怎么抽象？】书中的观点就是，建模可以简化领域内的业务，抽象出一个业务模型，根据这个业务模型进行交流开发【第一遍没读太懂】。

> **交流与语言的使用**

你是一名软件工程师，他是一名硬件工程师，现在要设计一个类似于PCB的软件，两者的知识体系相差这么大，如何交流？

设计一种通用的语言，用该种语言进行交流。

交流的过程中由于双方的知识体系不同，同一个术语其含义可能相差甚远，如何解决这种差异。

----

# 运用领域模型

## 开篇

开篇主要是普及一些概念，并举例进行说明，便于读者理解。

- 模型：忽略细节，抽象出解决问题的方式
- 软件程序：程序是为了解决用户的需求，用户应用软件的问题区域就是软件的领域。
- 软件的开发难免会涉及的自己不熟悉的业务。但只有了解这些业务知识才能开发好这些软件，这些业务知识缺过于庞大，令人望而生畏。
- 领域建模：出于某种目的而<span style="color:red">概括</span>的反应现实。

领域驱动设计的三个基本用途

- 模型和设计的核心相互影响
- 模型是团队所有成员使用的通用语言中枢。尽管所用的语言可能千差万别，但是可以用模型这个通用的语言进行合适的交流。
- 模型是浓缩的知识

软件的核心

- 软件的核心说到底是为用户解决特定领域的一些问题。

下面的话，好真实，引起不适。

- 多数有才能的程序员，不会取学习工作相关的领域知识，而是去钻研技术，试图用技术解决领域问题。
  - 领域问题，这让我想起了淘宝技术这10年中的一个技术的演变。开始淘宝并没有特定的文件系统，后来由于业务的迅速增长，文件系统的问题愈发变的突出，只得自己研发合适的文件系统。这算不算技术解决领域问题？

故事环节

​	一部电影中的精彩片段，差点因为一个剪辑师的“专业性”而被删除。这中导演和剪辑师专业性的差异，在现代的软件开发中或许是很常见的。技术人员在意的是技术上的问题，如何更加高效，拓展性更强，而用户在意的确实使用方式和是否便利。这种差异性让开发人员和用户直接的矛盾显得特别的突出。我们要理解领域模型，理解领域核心的领导者可以将项目带回到正确的轨道上。

---

开发人员可以采用一些系统性的思考方法来透彻地理解领域并开发出有效的模型

---

## 消化知识

### 问题

> **不同技术人员的专业技能上的差异，带来交流上的困难。**

几年前，我着手设计一个用于设计印制电路板（PCB）的专用软件工具。但有一个问题，我对电子硬件一无所知。当然，我也曾拜访过一些PCB设计师，但用不了3分钟，他们就令我晕头转向。如何才能了解足够多的知识，以便开始编写这个软件呢？当然，我并不打算在交付期限到来之前成为电子工程师。

他们可能是个硬件高手，但是对软件他们的知识可能很匮乏。

### 解决过程

- 从报告中看到希望，以此为突破口进行交流。
- 对不清楚的地方，存在错误的地方进行询问和校正。
  - 在交流和校正的过程中，学习他们的知识，以便后面更好的交流。
  - 反复尝试和修改，给出模型，交流模型中的错误和不足。
  - 那些问题当前必须考虑，那些问题可暂时搁置。
- 头脑风暴式的讨论，精化模型，双方在讨论中对领域的理解逐渐加深。
  - 头脑风暴：汇聚会议中不同人的观点，从中产生新的创意点。
- 当PCB工程师提出新的功能需求时，我就让他们带我走查对象交互的场景。当模型对象无法清楚地表达某个重要场景时，我们就通过头脑风暴活动创建新的模型对象或者修改原有的模型对象，并消化理解这些模型对象中的知识。在我们精化模型的过程中，代码也随之一步步演进。几个月后，PCB工程师们得到了一个远远超乎他们期望的功能丰富的工具

### 有效建模的要素

- 模型和实现的绑定。
- 建立了一种基于模型的语言，可通过这种语言无阻碍的交流。
  - 这种语言的建立所花费的时间经历？
  - UML？
- 开发一个蕴含丰富知识的模型
- 提炼模型：重要概念不断加入到模型，不使用 不重要的概念从模型中慢慢移除。
- 头脑风暴 + 实验



