## JVM监测工具

一般排查问题是要用命令行的。

jps: 查看Java进程 （java命令）

- jps 查看java进程的名字和对应id值 

jstat:只能查看当前时刻的内存情况；可以查看到 新生代、老年代中的内存使用情况

- `jstat -gcutil java进程id`

jmap：查看堆内存的占用情况；也可以执行dump操作

- `jmap -heap java进程id`

jconsole: 图形的监控界面

​	例如：如果通过jconsole中的"执行gc"按钮发现 GC回收的内存太少，就说明当前进程是存在问题的（至少是可以被优化的）

jvisualvm:  监视 - 堆Dump -查找最大对象，从中可以发现 当前进程中是哪个对象 占据了最大的内存，从而对这个对象进行分析。

`jmap -dump:file=d:\abc java进程id`

通过VM参数实现： 当内存溢出时，自动将溢出时刻的内存dump下来。

-Xmx100m
-Xms100m
-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError `On OutOfMemoryError 当内存溢出的时候把内存dump下来`



## GC调优

Java开发者为什么不把所有的参数调到最优？非得让我们手工去调？【这话说的】

取舍。

调优实际是是一种取舍，以xx换xx的策略。因此在调优之前，必须明确方向：低延迟？高吞吐量呢？

有两种情况需要考虑：

1.在已知条件相同的前提下， 牺牲低延迟 来换取 高吞吐量，或者反之。

2.随着软件硬件技术的发展，可能 二者都升高。



GC的发展：

JVM自身在GC上进行了很多次的改进升级：

JVM默认的GC:  CMS GC（在jdk9以后被逐步废弃） -> G1 GC(jdk9) -> Z GC(jdk11)

- Serial GC:

  串行GC，是一种在单核环境下的串行回收器。当GC回收的时刻，其他线程必须等待。一般不会使用。

- Parallel GC：

  在Serial 的基础上，使用 了多线程技术。 提高吞吐量。

- CMS GC

  CMS使用了多线程技术，使用“标记-清除”算法，可以极大提升效率 （尤其在低延迟上有很大的提升）。繁琐，参数太多，对开发者的经验要求太高。

- G1 GC

  jdk9开始使用的默认GC。特点：将堆内存划分为很多大小相等region，并会对这些区域的使用状态进行标记。以便GC在回收时，能够快速的定位出哪些region是空闲的，哪些是有垃圾对象，从而提升GC的效率。G1使用的算法是“标记-整理”算法。

- ZGC

  jdk11开始提供全新的GC。回收TB级别的垃圾 在毫秒范围。

**常用的垃圾回收算法：（JVM书）**



如果从生命周期角度划分，GC也可以划分成：Minor GC，和Full GC

- Minor GC：回收新生代中的对象
- Full  GC：回收整个堆空间（新生代、老年代）

案例：

如果通过监测工具发现： Minor GC和Full GC都在频繁的回收，如何优化？

Minor GC为什么会频繁执行？因为 新生代中的对象太多了  Minor GC->短生命周期的对象太多了->造成逃逸到老年代中的对象越多->  新生代多+老年代多->Full GC 【新生代多，幸存的就多（概率上），老年代对象就多！Full GC就触发的多！】

Minor GC:可以尝试调大 新生代的最大空间

再调大 新生代晋升到老年代的阈值，从而降低  短生命周期的对象 从新生代转移到老年代的概率。

