# 为什么读论文

- 构建知识体系：看综述
- 前沿技术：最新的技术在论文中先出现
- 科研逻辑：看他人的思维逻辑
- 写论文：看多了，仿写？

入门首选读综述。入门后读专题论文，学习其设计思路，实验技巧，代码实现

# 读那些

高质量期刊会议：CVPR、ECCV、ICVV、AAAI etc

高引用论文

知名团队

知名人物

- Jonathan Long 、 EvanShelhhamer 、 Trevor Darrell
- 何凯明

有代码的论文

推荐网站：https://paperswithcode.com  ping不通，好像要科学上网

sci-hub 下载收费论文

# 论文整理

 时间 - 作者 - 题名； 时间 - 关键字 - 题目

按类别归档

借助论文管理软件：

- endnote
- Mendeley 【免费推荐】
- Zotero
- Citavi

#  如何读

## 困境

- 重点难把握
- 论文关系复杂：论文之间相互借鉴，要耗费时间才能理清技术发展历程。
- 公式图表难懂
- 难坚持

## 三步走

### 泛读

快速浏览，把握概要

重点读标题、摘要、结论、所有小标题和图标。

其中读摘要可以了解到论文中的一些核心的观点，技术。可自行思考如何解决，然后再继续读。

读小标题和图表也是为了了解大致情况。（图表是作者为了证明自己的结论）

**泛读：**快速浏览，把握概要，重点读标题、摘要、结论、所有小标题

**目标及效果自测**：

- 论文要解决什么问题
- 采用了什么方法
- 达到了什么效果

### 精度

知识不足阶段，建议整篇都好好读一下。后期知识充足了，选出文章中感兴趣的部分。仔细阅读即可。

**目标及效果自测**：

- 所读段落是否详细掌握。

### 总结

总览全文，归纳总结。总结文中创新点，关键点，启发点等重要信息。

## 论文结构

- Abstruct：论文简介，阐述工作内容，创新点，效果
- Intruduction：介绍研究背景，研究意义，发展历程，提出问题
- Related Work：相关研究算法简介，分析存在的缺点
- Our Work：论文主要方法，实现细节
- Experiments：实现步骤及结果分析
- Discussion：论文结论及未来可研究方向

# 论文代码学习

##  代码学习

- 任务定义：程序的目的，为了实现什么任务（分割一般都是为了提高准确率和计算速度吧）
- 数据来源：源码渠道，数据集类型，数据集来源
- 运行环境：运行环境，实验工具，三方库（日常学习中积累？？）
- 运行结果：能否运行成功，运行代码的结果
- 如何实现：代码整体架构；每部分的实现细节
  - 看代码，不要直接陷入细节，直接陷入细节容易被绕晕
  - 先看整体的流程，再根据流程细读代码！
  - 一定要先搞清流程！！！！
  - 可以用思维导图理清思路！

## 基础知识（补）

> **Python基础**

- 机器学习库：Numpy Pandas为主 

> **神经网络基础**

- 感知机 √
- 激活函数 （sigmoid  / tanh  /  relu / leakrelu）√
- 反向传播：梯度下降、学习率 √
- 损失函数：MSE/CE softmax √
- 正则化：L1\L2 和  Dropout；提及BN/GN/IN/LN

> **卷积神经网络**

- 卷积层 √
- 池化层 √
- Lenet5

> **数学基础**

- 矩阵表示数据
- 概率论
- 信息论
- 矩阵论
- 优化论

> **PyTorch**

- 数据读取模块
- 数据增强
- Module模块
- 常用网络层
- 损失函数
- 优化器Optimizer
- 可视化 TensorBoard
- GPU / Finetune / 保存加载

> **CV基础**

- CV综述及图像简介
- xxx待填