## 语义分割

###  传统方法

每运行一次N-cut只能切割一次图片。为了分割出图像上的多个物体，需要多次运行。

缺点：效率低、准确度不高

### 实现流程

- 训练
- 验证
- 测试

#### 训练

根据`batch size`大小，将数据集中的训练样本和标签读入卷积神经网络。根据实际需要，应先对训练图片及标签进行预处理，如裁剪、数据增强等。这有利于深层网络的的训练，加速收敛过程，同时也避免过拟合问题并增强了模型的泛化能力。（加速收敛，避免过拟合，可以用激活函数ReLU，丢失一部分的信息）

#### 验证

训练一个epoch结束后，将数据集中的验证样本和标签读入卷积神经网络，并载入训练权重。根据编写好的语义分割指标进行验证，得到当前训练过程中的指标分数，保存对应权重。常用一次训练一次验证的方法更好的监督模型表现

#### 测试

所有训练结束后，将数据集中的测试样本和标签读入卷积神经网络，并将保存的最好权重值载入模型，进行测试。测试结果分为两种，一种是根据常用指标分数衡量网络性能，另一种是将网络的预测结果以图片的形式保存下来，直观感受分割的精确程度

### 常用指标

语义分割常用指标Common Indicators of semantic segmentation假设：共有k+1个类，**$p_{ij}$**表示本属于类**i**但被预测为类**j**的像素数量。即，$p_{ii}$表示真正的数量，而**$p_{ij}$**和**$p_{ji}$**则分别被解释为假正或假负。

- **Pixel Accuracy(PA 像素精度)**：标记正确的像素占总像素的比例。

- **Mean Pixel Accuracy（MPA均像素精度）**：计算每个类内被正确分类像素数的比例，再求所有类的平均。

- **Mean Intersection over Union（MIoU均交并比）**：计算真实值和预测值的交集和并集

### 常见概念

#### 端到端训练

输入是原始图像，输出是预测图像。在后续过程中将尺寸较小的特征图逐渐恢复成与原图尺寸相同的预测图。

#### 分割术语

- pixel-wise (pixels-to-pixels) 像素级别
- image-wise：图像级别  [比如一张图片的标签是狗，即“狗”是对整个图片的标注]

- patch-wise：块级别 [介于像素级别和图像级别之间，每个patch都是由好多个pixel组成的]

- patch wise training：[是指对每一个感兴趣的像素，以它为中心取一个patch(小块)，然后输入网络，输出则为该像素的标签]

##  论文结构

###  摘要

介绍论文的背景、核心观点、方法途径、最终成果。

==看背景，存在的问题，需要解决什么问题。==

### Introduction

==看introduce，再自行思考 问题 如何解决。==

###  Related Work

文章思想来源、先前方法的特点、本文的不同之处

### Results

指标定义、多种数据集中的实验分析

### Details of learning

算法结构、创新点、设计细节

### Prior knowledge

卷积网络基本定义、与分类网络间的联系和区别、Shift-and-stitch、Deconvolution、Patchwisetraining

### conclusion

实验结论

### references

参考文献



