# 概述

- 消息队列可提升系统异步通信的能力，扩展解耦能力。

- 消息服务的两个重要概念：消息代理（message broker）和目的地（destination）
  - 当消息发送者发送信息后，消息代理将会接管消息，并确保消息传递到指定目的地
  - 我的个人理解：就是一个解耦的队列，按顺序把消息传递到目的地，不必即时发送。

- 消息队列中主要的两种形式
  - 队列：点对点通信（point-to-point）
  - 主题：发布（publish）/订阅（subscribe） 消息通信
- 点对点式
  - 消息发送者发出消息，消息代理将其放入一个队列中。消息接收者从队列中获取消息内容，消息读取后移除队列。
  - 消息只有唯一的发送者和接受者，但是不是说只能有一个接收者。
- 发布订阅式
  - 发送者发送消息到主题，多个接收者监听这个主题，那么就会在消息到达的同时收到消息。
- `JMS`（Java Message Service）Java消息服务
  - 基于`JVM`消息代理的规范。`ActiveMQ，HornetMQ`是`JMS`实现
- `AMQP`（`Advabced Message Queuing Protocol`）
  - 高级消息队列协议，也是一个消息代理的规范。兼容`JMS`
  - `RabbitMQ`是`AMQP`的实现。

- 消息队列常用场景
  - 发送注册邮件：用注册，信息写入了数据库，我们开启另一个线程用来发送确认邮件。
  - 适用于异步处理的场景。
- 应用解耦
  - 一种消息队列，可用于不同的系统只需要调用消息队列提供的接口即可。
  - 如：订单系统与库存系统的通信，可用消息队列进行解耦，降低两个系统的耦合。

- 流量削峰
  - 将用户请求加入消息队列，定长，谁先进队，设秒杀成功。

- Spring支持
  - Spring-jms提供了对JMS的支持
  - Spring-rabbit提供了对AMQP的支持
  - 需要ConnectionFactory的实现来连接消息代理
  - 提供JmsTemplate、RabbitTemplate来发送消息
  - @JmsListner（JMS）、@RabbitListener（AMQP）注解在方法上监听消息代理发布的消息
  - @EnableJms、@EnableRabbit开启支持
- SpringBoot自动配置
  - JmsAutoConfiguration
  - RabbitAutoConfiguration

# RabbitMQ简介

erlang开发的AMQP的开源实现

## 核心概念

- Message：消息。消息由消息头和消息体组成。消息体是不透明的，而消息投则由一系列的可选属性组成，这些属性包括routing-key（路由键）、priority、相对于其他消息的优先权、delivery-mode等
- Publisher：消息的生产者，也是一个向交换器发布消息的客户端应用程序
- Exchange：交换器，用来接收生产者发送的消息并将这些消息路由给服务器中的队列。
  - 四种类型
    - direct（默认）
    - fanout
    - topic
    - headers
  - 不同类型的Exchange转发消息的策略有所区别
- Queue：消息队列
  - 用来保存消息，直到发送给消费者。他是消息的容器，也是消息的终点，一个消息可投入一个或多个队列。消息一直在队列里面，等待消费者连接到这个队列将其取走。
- Binding：绑定
  - 用于消息队列和交换器之间的关联。一个绑定就是基于路由键将交换器和消息队列连接起来的路由规则。可以将交换器理解成一个由绑定构成的路由表。
  - Exchange和Queue的绑定可以是多对多的关系
- Connection
  - 网络连接，如一个TCP连接
- Channel：信道【解决多路复用】
  - 多路复用连接中的一条独立的双向数据流通道。信道是建立在真实的TCP连接内的虚拟连接。AMQP命令都是通过信道发送出去的。不管是发布消息、订阅队列还是接收消息，这些动作都是通过信道完成。因为对于操作系统来说，建立和销毁TCP都是非常昂贵的开销，所有引入了信道的概念，以复用一条TCP连接。

- Consumer：消息的消费者
  - 表示一个从消息队列中取得消息的客户端应用程序。
- Virtual Host：虚拟主机
  - 表示一批交换器、消息队列和相关对象。虚拟主机是共享相同的身份认证和加密环境的独立服务器域。每个vhost本质是一个mini版的RabbitMQ服务器，拥有自己的队列、交换器、绑定和权限机制。vhost是AMQP概念的基础，必须在连接时指定，RabbitMQ默认的vhost是 /
- Broker：消息队列服务器实体
  - Pulisher --> Exchange ===> Queue --> Connection(Channel) -->Consumer

## 运行机制

### 基本流程

**AMQP**中消息的路由过程和Java开发者熟悉的**JMS**存在一些差别，**AMQP**中增加了**Exchange**和**Binding**的角色。生产者把消息发布到**Exchange**上，消息最终到达队列并被消费者接收，而**Binding**决定交换器的消息应该发送到那个队列。

交换器不同，绑定规则不同，那么消息的结果就不一样。

### Exchange类型

- direct：路由键和绑定键一模一样是就会把消息发送到对应的队列中。【一对一】
- fanout：广播模式，消息会分发到所有有绑定的队列上去。fanouut交换器不出了鲁有脚，只是简单的将队列绑定到交换器上。就像子网广播。【一对多】
- topic：允许模糊匹配，有选择的发送。
- headers

